#¶$Da Jenny og Samir ville bli med gjessene til Afrika
#¶$Jenny, Samir, Hen og Katt er ute i hagen.
$Det er blitt kaldere, særlig om natta.
$Det er is på dammen.
$Det er høst.
$Vinteren nærmer seg.
¶$Jenny er ikke glad.
$– Jeg synes det er trist om høsten.
$Sommerfugler og humler blir borte.
$Blomster visner.
$Bladene faller av trærne.
$Alt dør!
$Alt er slutt!
$sa Hen.
$– Det må vi undersøke!
¶$– Min hypotese er at vi bare finner ei mus
$som skal fryse til is, sa Samir.
¶$– Det er best at vi er små når vi undersøker, sa Hen.
$– Da kommer vi nærmere.
$Bli små!
#¶$Alle tre ble små, men ikke Katt.
$Katt studerte is og fisk.
$De dyttet gresset til side og gikk sakte.
¶$Jenny stoppet – Se!
$Humle!
$Den er død!
$Hva var det jeg sa!
¶$– Men kan humler finne blomstersaft om vinteren, spurte Hen.
¶$– Nei, det er jo maten deres, sa Jenny.
¶$– Hva har denne humla gjort i sommer, spurte Hen.
¶$– Flydd til mange tusen blomster
$og tatt med blomsterstøv, vel.
$Det visste Jenny.
¶$– Ja, og hun har gitt mat
$til hundrevis av nye, små humler, sa Samir.
$– Og hun har passa på dronninga.
$Og dronninga har laget nye dronninger.
#¶$– Og hvor er dronningene nå?
¶$– De har gjemt seg og ligger og sover!
¶$– Og hva har de i magen?
¶$– Eggceller og spermceller!
¶$– Og hva kan de gjøre når de våkner om våren?
¶$– De kan legge egg og lage nye humler!
¶$– Så hva har alt arbeidet til denne døde humla ført til?
¶$– At humler lever videre,
$enda det blir vinter og ikke noe mat, ropte Samir.
¶$– OK, humler, men alt det andre dør, sa Jenny.
¶$– Er det sånn at høsten og vinteren gjemmer våren, spurte Samir.
¶$– Det kan du godt si, sa Hen.
$– Det er for at naturen ikke skal fryse i stykker om vinteren
¶$– Men hvordan er naturen blitt så smart, lurte Jenny på.
#¶$– Det er det som er utvikling, sa Hen.
$– Evolusjon er et annet navn.
$Sakte, sakte, sakte, i millioner av år,
$har det vært noen insekter
$som har klart seg der det er kaldt,
$som hos dere i Norge.
$Kanskje de har hatt litt mer pels,
$kanskje de har ligget nedi bakken og ikke frosset i hjel,
$mens mange andre har dødd.
$Da får de som lever, nye barn.
$De som lever,
$har kanskje fått litt smartere kropper,
$og så får de flere barn.
$Så langt om lenge og lenger enn langt,
$i tusen år og millioner år,
$blir det sakte noen insekter og noen dyr
$som klarer seg i det kalde landet.
$Det er evolusjon.
$Utvikling.
#¶Se, en bokstav på himmelen, pekte Samir.
¶$Bokstav? – Ja, en V!
$Fuglene lager en bokstav!
$Det er V!
$V for Vår!
¶$– Se!
$De bytter plass, sa Jenny.
$– Hører du hvordan de roper og snakker sammen!
$Jeg tror jeg skjønner det!
$«Jeg er sliten!
$Bytt plass!»
¶$– Hen gikk bort til dammen,
$der Katt lå på isen og studerte en fisk.
¶$Fuglene fløy ned mot bakken bak huset.
$Jenny og Samir gikk forsiktig bort dit.
$Gåseflokken gikk og spiste gress.
$– De spiser før de flyr videre, hvisket Samir.
$– Vi er små, vi går nærmere!
#¶$– De skal sikkert til varmere land
$for å finne mat når det er vinter her, sa Jenny.
$– Kanskje de kan ta med noen trær!
¶$– Tuller du, sa Samir.
¶$– Nei, jeg tuller ikke.
$Vi kan gi dem et frø fra bjørka,
$og hvis det spirer og blir et tre i Afrika,
$så får det mange tusen frø,
$og de kan bli mange trær.
¶$– Vi finner mer, sa Samir.
$– Vi gir dem en bukett med blomster!
$Jeg mener frø fra blomster!
¶$De løp rundt og fant mange frø.
$De bar frø bort til fuglene, fram og tilbake, og ingen så dem.
$Nå var haugen med frø stor.
$Jenny listet seg bort til ei gås.
$Den bøyde seg ned for å nappe gress.
$Jenny tok et frø og klarte å putte det
$innimellom fjærene på vingen til gåsa.
$Hun tok et til og et til.
$– Ta med trær, tenkte hun.
$– Ta med blomster.
#¶$Ei gås kom og spiste av haugen med frø.
$Ei gås til gjorde det samme.
¶$– Dette blir fint, sa Samir.
$– De kommer til å bæsje
$bjørk og selje og epletrær
$og geitrams og løvetann og hvitveis
$hele veien til Nord-Afrika og Iran!
¶$– Nei, det gjør de ikke.
¶$– Jo, de gjør de.
$Egentlig, så.
¶$Jenny ble plutselig i godt humør.
$– Vi blir med!
¶$– Tuller du?
¶$– Nei, tenkt så gøy,
$vi kan bare gjemme oss i fjærene til gåsa!
$Der er det varmt og godt, det har jeg lest!
#¶$De listet seg bort til den nærmeste gåsa
$som fortsatt spiste gress og frø.
$Den kunne ikke se dem.
$– Vi klatrer oppover beina, sa Jenny.
$– Kom!
¶$Da hørte de Hen.
$Samir!
$Bli store!
¶$De ble store.
$Fuglene skreik høyt,
$flakset med de store vingene
$og lettet og fløy vekk.
¶$Hen var også blitt stor.
$Hen kom bort til dem:
$– Jeg skjønner at det var fristende
$å bli med gjessene.
$Men det hadde vært farlig for dere.
$Det går an å falle av når vinden blåser.
$Det kan hende noen ikke klarer å fly så langt,
$de faller ned i havet.
$Så jeg måtte stoppe dere.
¶$– Ok, sa Jenny.
$– Ok, sa Samir.
#¶$Hen snudde seg og gikk tilbake til Katt.
$– Det var kanskje bra at Hen stoppa oss, sa Samir.
$– Kanskje Hen redda livet vårt, sa Jenny.
$– Vi må takke.
$Hen kan få blomster.
¶$– Det er ingen blomster, sa Samir.
$– De er visne.
¶$– Men ikke døde for bestandig, sa Jenny.
$– Vi plukker!
¶$Noen minutter etter kom de til bort til Hen.
$– Takk for at du stoppa oss, sa Jenny.
$sa Samir.
$I handa hadde han mange frø.
$Jenny også.
¶$– Tusen takk, sa Hen.
$– Frø er det aller fineste.
#¶$– Akkurat dalte ei fjær ned fra lufta.
$Den landet ved siden den døde humla.
$Den var hvit og grå og blank og pen.
$Jenny plukket den opp.
$Fjæra var litt bøyd som en båt.
$Hun tenkte litt.
$Hun sa:
$– Hen, kan du ikke gjøre oss små igjen?
$– Jo, sa Hen.
$Fjæra lå på bakken.
$Jenny og Samir klatret oppi og la seg.
$Koselig, mumlet Samir.
$– Min hypotese var visst feil.
$Ingen døde mus.
$Han sov.
$– Min også, hvisket Jenny.
$– Alt lever.
$På en eller annen måte.